好 我们开始
今天这次课其实是群论
课的第一节课
所以呢应该还是比较轻松的
应该不会脱堂
我们往下讲
第二章的内容主要是给大家一个群的一个基本概念
我们在这一个学习学的群论是
有限群为主
所以说呢对于有限群的一些基础的一些知识
我们是在
第二章里面给大家讲清楚的
就会讲这一些
内容一共分
12个小节
这些小节的内容基本上是我们
教学大纲里面的
内容
我们教学大纲里面的所有的内容基本上都会讲
然后呢今天这节课呢我们就大概就讲
这些
蓝色的东西
这些蓝色的东西
我们下去
讲群论一定要讲到的一个内容是什么呢
我们要学群论干什么用或者是研究什么东西的
那么我们在这里放了两张图片
这是
想讲对称
想讲对称那看上去他们也不怎么对称
但是你会感觉
这两张图片里面明显的有一张感觉稍微舒服一点
有一张感觉稍微有点奇怪对吧
就是
批图了嘛对不对就批图了批了一下
你看就把他的眼睛稍微放大了一点嘴角稍微拉歪了一点
你们就觉得不漂亮了对不对
那么
这不是鬼啊这只是批图而已
然后呢
我这两张图告诉大家什么呢就是说
当你看起来一个东西非常美的东西的时候实际上它内部一定隐含着某一种
我们知道或者我们不知道的对称性在里面
所以这种对称性
是一件
非常重要的一件事情
但是呢
对称性也并不是说对称了就一定觉得美
我这里把
李洛同的这只眼睛放大一点好像跟那边一只眼睛不太一样
那就感觉上面一个人眼睛一个大一个小嘴角稍微歪一点歪的厉害一点
然后他们就觉得好像觉得很怪怪的对吧
那么你觉得一个人的左脸和右脸那个对称起来可能会比较
漂亮是不是
但是这种美
到底是什么
这种美
比较
漂亮是不是
但是这种美
到底是什么
实际上绝对的对称也很怪
这个是我在网上
找出来的
一张图片对吧
显然中间的那个人看起来比较
舒服一点对不对
但是真正的从左右对称的角度上来讲的话
其实
这一张和这一张
显然是显得怎么样
更加对称
是不是显得是更加对称
所以说
对称本身
绝对的那种对称实际上也不能说明
特别特别好特别特别美的一件事情
所以说
还是那个问题
对称往往让人觉得很漂亮那么这种美到底是来自于
什么样的一个地方
这个
我们不知道
对不起我们不知道
其实
和谐美是一种更加重要的东西但是呢和谐美本身可能是一种什么
另外更加高级的一种对称
他只是一种
就是说
我们不要去狭隘的理解所谓的对称所谓的那个东西只是什么呀一个
一个
左右两个东西看上去相等相同这就是一种对称了
不完全是这样的我前面三个例子就是想告诉大家一件事情
我们认为的
其实所有的那种美
在我们看来都是内部蕴含的某一种对称的
我们对对称的理解
要稍微的
宽泛一些
不要老是认为的相同相等
就对称了
那么在数学里面
什么叫做对称呢
对称他其实是有一种
自己本身的一个定义的
本身的一个定义的那当然在建筑学当中这里有很多
那个对称的一些结构
和一些东西
这个
我下节课有机会给你们再看另外几张图这个都很简单就是一个左右对称
包括这张中轴线
这是我们的校园
你知道吧这是我们的校园我们的校园原来是
中国科学技术大学的老校区
中国科学技术大学
原来是按照苏联的模式建的所以是有条中轴线的人家
这条中轴线在哪里呢
这就是我们的正南门门进来了以后
然后这里呢就是我们的
那个那个那个
大礼堂
对吧
这是我们的大礼堂
大礼堂过来以后就是我们的操场
这条线还往上延伸呢
这个操场的背后是什么呀
是
高能物理研究所的理论室
就是他们的图书馆我在这个地方待了五年
然后就是这个地方
也是原来也是科大的一部分
再往上走还有一个
这是什么高能所的组楼
所以整个这一个东西全部构成了这条
整体的一条中轴线
你们可以去试一下从这个地方出来
绕绕绕绕绕绕到这儿
绕过去
和从这边绕过去
花的时间是一样多的
花的时间是一样的为什么我知道呢因为我们在这个楼里面的时候我的师兄告诉我
从这儿进去
这条路过来到这个地方
和从旁边那条路过来到这个地方
花的时间是一样的
现在呢不幸的是这个地方
和这个地方都被怎么样
拦住了拦住了通过不去了
这样子
好这个这种对称它还蛮简单的就是一个左右的一个复制的这样的一个对称
那么
我想要讲的就是说
真正的我们要去理解一个对称的话不要简单的看成是一个
相同或者相等
或者是一个重复
不完全是这样子的真正的对称在数学上是有一个
很好的一个定义的
就说一个体系
若在某一个操作或者变换底下保持不变
那么就称为这个体系具有某一种的
对称性
具有某一种的对称性
那么这种操作本身是一个极其抽象和极其
怎么样
什么都没说的一个概念
你只要是一个操作
怎么操作都行
只要对应于这样的操作它是不变的
那你就会觉得
这个里面就应该有某一种对称性在里面
也就是说你要去了解一个对称的话
实际上你应该了解的是什么
是这个操作
你要明白这样他到底经过了一个怎样的操作以后
他是有所谓的一个对称
那么前面所有的左右的那种对称其实就是一个简单的操作
你把左边
镜面投影到右边
这两个东西是一样的
你就感觉这是一种
对称
是吧
好那么
对称的美实际上可能来自于人们内心深处对变化和复杂的恐惧与不安
以及对永恒不变的追求和向往
就是
这不是哪个名人说的是我说的
就是说
我们其实这个话是
其实我从哪
从哪得到的呢
我在学量子力学的时候在
科大学量子力学的时候
学到那个
九七方程就是学到那个本真方程的时候
我的老师
朱洞培老师在
黑板上写了两个大字永恒
他说永恒这件事情特别特别美好
那个也是我们在
人类在追求过程当中特别特别向往的一件事情
是吧 特别向往的一件事情
那么其实对称
就是说这件事你给它操作了
它不变
这其实就是某一种意义上的永恒
对吧你给它操作了它不变
它就是
一种永恒
不要把永恒只想象成时间这个维度上的
任何一个操作都是一个变化
只是在这种变化当中它是不变的
所以这个
还是很好的一件事情
比如说一份永恒不变的爱情
一条永恒不变的物理定律
一个永远都成立的等式
怕就是怕这个世界非常非常多变非常非常复杂
我们人类对复杂的事情
有一种天生的一种恐惧感
这种复杂
这种复杂性
最重要的来源是我没有办法去掌握它
或者我没有办法去
描述它
这个其实是
很有意思的一件事情
当一件事情被弄清楚了弄干净了以后
这件事情可能就
索然无味了味道就不是那么浓了
这个
哪听来的一个故事呢就温博格不是去年刚刚去世的那个
诺贝尔讲吗
他们早年的时候跟
帕利亚跟他们那些人都是有瓜葛的对吧
然后他们的跟他们讨论问题就会发现
如果他没有对这个问题
搞得特别清楚的话
他会一直追问下去
追问到这件事情已经搞得非常清楚了
但是呢一旦这个问题弄清楚了
他对这个事情就一点都不关心了
他们的身上有这么一种特质
有这么一种特质
那个
这个跟我们的
对称信息是有关系的如果你通过一些操作一些东西能够把一个问题
弄得很清楚了
所谓的清楚
就是说你对他的来龙去脉你对他的那个怎么样一个东西可以进行细致的一个分类
把他的一个结构把他的一个东西了如指掌了
这个时候
他们就觉得这件事情我已经弄明白了我就
我就对他不感兴趣我就把他扔掉了
所以说
我们人类最害怕的一个事情就是复杂
复杂到我不能通过任何的方式去把它解构开来明晰化
分类
当这件事情都做不到的时候其实是我们人类特别特别害怕的时候
这种害怕也就是我们特别特别着迷的时候
就是为什么艺术
比科学要好
艺术
永远是一个谜因为它里面所具有的对称性所具有的美感
我们不清楚就像我前面给你们看的几张图片一样
这个里面具有怎样的对称性具有怎样的一种让你感觉到愉悦让你感觉到美的一种感觉
你说不清楚
这就是说这种对称性这种操作我们怎么样没有找到
所以说艺术的追求是无止境的
那么科学呢
可能是会有阶段性的胜利的
因为我们总归通过在某一个
努力或者不断的努力不断的进步的过程当中我们会突然发现这个东西是对的他就放在那儿
不管你喜欢也好不喜欢也好他永远都是对的
但是呢艺术的话就会经常出现一种你觉得很漂亮
但可能有很多人都觉得他很丑陋
是吧那就是有很多美好的艺术作品等到他的创作者
死了以后他的价值就突然被凸显出来了对吧这是经常会发生的
比如说像那个樊高是吧樊高的那个作品
好这就是我们说的我如果从数学上去理解这件事情对称的话你们不要从那个
看上去一不一样这样去考虑要从操作上去考虑
是一个操作对应于一个体系有一个操作它不变的话
操作操作了以后这个体系不变的话那么就说这个体系具有某一种对称的这样的一个特点
好吧那么对称的意义当然是十分巨大的在你们学理论利益学的时候一定会有人告诉你们说
诺特定理吧诺特定理吧对吧作用量有连续的对称性则体系有一个守恒量存在
那个诺特是一个很厉害的女人很厉害的女人他是说谁评价这里我没写不知道是谁评价他说
他不应该是个女人不应该是个女人人他的那个对于那个后来的那个数学和那个物理的一个电击性的一些
想法就是特别特别特别特别厉害
那么诺特定理上的就是这个这个话我们如果把它翻译过来用一个
我们大家都能认识或者看得懂的话来写就是我们的这么几句话是吧你们如果上那个谁的力学课的话那个大一的时候就要接触这几句话了啊
还有考试要考的对吧
那个虽然你们也不知道他在讲什么是吧那个
时间平移不变性对应到了一个能量的守恒空间平移的不变性对应到了一个动量的守恒
空间转动的不变性对应到了一个角动量的守恒电磁向外向外变化的不变性对应到了一个电荷的一个守恒
所有的这一些所有的这些守恒量其实都是有某一种对称性过来的都是有某种对称性过来那么这些前面的这些东西你们将来其实
学到量子力学的时候应该你们会有一些非常非常
比较深刻的一些体会为什么时间跟能量是要混在一起的然后空间跟动量是要混在一起的
那么在这门课上你们到后来你们就会知道为什么空间转动会和角动量混在一起这个我希望通过这一通过这一门课的学习
大家能够对这个东西有一个
有一个非常非常直观的一个了解直观的一个了解这是我们
第四章的一个主要的内容空间转动的不变性和角动量之间的关系
好这就是我们要说的从对称我们可以得到一些很有意义的东西就是守恒量
那么对称另外一种意义呢最重要的一个意义呢就是分类分类
其实就回到我刚才的那句话当我们去学习一个知识或者去学习一个东西的时候我们怎么说我们懂了
你学到一个怎么样的程度你说懂了
我不知道你们是怎么看待这件事情的已经学到现在了经过那么多次大大小小的考试
你们学的一个知识学到怎么样的地步你觉得哎这个东西我懂了我明白了
什么时候啊
做了很多很多提议是不是啊刷了刷了很多很多提议以后每一次考试好像都差不了都能考一个很高分的时候你们就觉得你们懂了对不对
其实不是的好其实不是的那个只是只能说是你们潜移默化的掌握了一些基本的一些规律
去汇塑题了汇算了真正懂的是什么呢只要是这个领域里面的所有的题任何的一道题我都能做出来
做不出来是不可能的一件事情这才叫做懂了知道吧这才叫做懂了
那个高中竞赛的时候大概我能达到这样的程度高中里面所有的题目做出来基本上就能够说我都会做都会做那个竞赛的那个题目
包括竞赛的题目
这个时候需要什么不是需要说你要刷很多很多的题目刷题是重要的必须是需要的但不是说靠刷题能够刷出来的
而是靠你对这个知识的基本的结构有一个明晰的了解你才能够真正实现这样的一个真正实现这样的一个过程因为这天底下的题目是无穷无尽的
你只有掌握了真正基本的那个规律和你正确思考问题的一个方式这样的话你才能够做出来所有的题目
这就涉及到一个问题叫做分类你对一个知识的体系的脉络和它的成因你是分析的非常非常清楚的
你对他的这个从主干开始这个比如说一棵树你从主干开始到他的每一个细小的知差的分支和他潜在的那个分支你大你大概大概率你都是清楚的
这个时候你可以说你对这个事情了了解的非常非常的那个是吗透彻
所以说在这个地方大家不要小看分类这件事情我们在对我们自然科学认识的过程当中其实我们在做的事情就是不断的在什么分类
不断的在分类不断的把这个事情给把他的内部搭建这个东西的结构的一个一个的小的模块给他找出来
你想象一下从我们的
那个
不要那么大宇宙就是从我们的人开始到我们的生物学里面的后来是有什么人是有什么细胞这样构成的
细胞里面又有什么大分子对吧有分子那么到分子分子有什么构成的分子又有原子构成对不对
原子构成了以后原子再往下走
原子里面我又要对原子里面的那个那个
原子核和核外电子做一个分类对不对有一个电子和原子核构成的
原子核呢我们又给把他给他有一个
元素周期表对吧
应该是元素周期表我们对他的那个核的大小按照个数一个一个的排列
到这个东西那么
跟我们的直子
和中子相对应的是我们最基本的一个
结构那个那个结构里面呢我们到后来我们又要对他进行又发现了很多很多跟他在同一个level上的其他的例子
好像个动物园一样的那么多动物那么多个粒子那么对这些粒子我们又要进行一次分类
从那个分类当中我们
讨论得到了他的内在的结构是有个s u3对称性的
后面是s u6或者怎么样的对称性在里面的
逐渐的发展出了我们人类到现在为止了解这个自然界里面最基本的一个结构标准模型
粒子物理的一个标准模型我们知道我们这个世界好像就只有
夸可和
那个亲子
还有几个基本的那个相互作用的那个粒子来组建我们这个世界
所有的这一切下来的脉络其实就是分类
那么分类的依据是什么
你凭什么说这一堆东西里面他们要归在一起而另外的一些东西跟他们是不一样的
你的
你的你的你的条件是什么
就是一些操作
你把某一些操作应用上去以后你发现
这一类的东西他们具有共同的一个特点
所以我把它归在一起
而另外的一些东西的我那些操作上去以后
他们的表现形式是不一样的
所以我就把它分开
所以说这整个的一个过程
操作这件事情非常非常重要
那么
有操作我们就可以得到对称的意义我们把这个世界就可以进行分类
分类的以后那我们看到这个世界有主要有几种相互作用啊
四种
这么纷繁复杂的世界只有四种相互作用
引力强相互作用弱相互作用还有电磁相互作用
对吧一共就四种
电磁相互作用特别厉害
构架了整个凝聚态几乎构架了整个凝聚态的物理
那么凝聚态物理里面晶体的对称性
那么晶体的结构那么复杂
看到的晶体千奇百怪样子很多对吧
那么我们来看
他们的最基本的结构有哪几个
我们第五章里会讲到
那个数字不小200多个300多个这样的一个数字但这
但至少
是可数的对吧
是可数的就他们的对称性就这么多
再多多不了了
对不对
Wigner的一个分类的原则物理定律的对称性决定了自然界中的
基本粒子的属性
也即基本粒子是按物理的对称性
来分类的
比如说像这里我罗列的就是一个基本的物质的组成
那个这个是夸克六代夸克
还有这里是三个中微子三代中微子和三代
三代青子
这个是组成我们物质世界的
叫做费米子
他的
他的自旋都是
二分之一的半整数的
所以他是那个组成物质世界的
然后呢我们有这样的四个基本的相互作用这四个基本的相互作用都有他们相互作用的一个
传播的一个例子
这个你们在学电磁学的时候一定会告诉你们吗这个世界没有超距作用对不对
所有的那个相互作用都是
速度都是低于光速的
都是有一个
中间媒介在进行传播的对吧那么
这个里面传播的就告诉我们
他们的传播的那个这些例子都是一些
引力子
这就是一些
波色子
当然还有另外一个是
赋予给这些
东西质量的一个黑格斯粒子
黑格斯粒子
他也是一个波色子
那么当然这里面有一个引力子这个东西我们是到现在为止还没有确定的
还没有找到的
人类基本上能统一的是后面三个
前面一个还没有统一
那么另外一个强调一下强相互作用只说是我知道了他大概就是由量子测动力学来
来做的但是
怎么做不会
大概情况就是
这个样子所以说这现在的一个基本的一个自然界其实我们依赖的手段很重要的一个手段就是什么
群论
很重要的一个手段就是一个通过对称来进行对他进行一个分类
那么好这张PPT是我们见过的
我们要回来了讲了那么多
我们在讲
分类
我们在讲对称性我们在讲操作
那么
这些跟我们的群论有什么关系呢
我们看到我们的群论
是研究这么样的一个集合对不对这个集合具有四个特点
分辨性
结合率单位元
议员是有这样的一个东西
那么
这个东西
跟我们前面讲的有什么关系呢
我们来看
这里有个作业把这个作业去做了
这个因为
我不多讲了因为前面都已经讲过了
第一节课已经讲过了
这个就是
证明一下二维转动矩阵
cosine theta sine theta
负的sin theta
cosine theta这个东西是构成一个群的
构成一个群的
自己回去做一下
这是这一个还有前面一个题目两个题目
前面我们说对称操作不变
这些东西跟我们
这个学期要学的这个群论
有什么关系呢
我们来看一下
一个体系在某一些操作的以下是保持不变的说明该体系
是有具有这些操作的
对称性是吧
操作对称性
群的定义里面有四个定义
有四个关键点
是一个分辨性
结合率
横缘和逆缘有这样四个
特点
那么这四个特点其实可以把我们的
操作
和在一个体系下不变这样一件事情呢
非常好的联系起来
我们一个一个来看
首先
我们来做这样一个对应
我们把所有的群的元素
不要看成是一个孤零零的一个客观的一个东西
我们把它看成一种操作
这种操作
因为集合嘛只要是四个东西我就能把它放起来
对吧
那么操作也是一个
也是一个可以描述的东西我们就认为
群的一个元素都是一个操作
那么我们再来看这里面四条规则是什么个意思
第一条规则说的是结合率
结合率说的是什么呀
结合率说的是
我这几个元素给他盛在一起ABC
是可以写成AB
C也可以写成A
BC是这个意思对不对
他满足的是这样的一个规则
这是我们的一个结合率
如果我们把这样的ABC都看成是一个一个的操作
翻转
打弯
然后怎么样怎么样的一个个的操作的话
那么这些操作
盛在一起就是说我操作有一个什么呀先后的一个次序我对一个客体进行一个一步一步的进行
操作
我只要这样的操作的次序
不发生改变
也就是说ABC还是ABC
至于我是先做A
还是先做C
在我计算过程中先做AB还是先做BC这件事情有没有关系
没有关系
那就是说呢
这些操作之间可以按照先后次序依次来
进行
依次来进行
他们只要有个先后次序不变
那么
哪两个先做关系不大
这就是所谓的结合率
第二个是很远
很远里面呢实际上我们可以这么来看他跟我们的一个操作有什么关系呢
很远其实就对应到一个最最最最一般化平庸的一个操作
任何体系里面
只要你告诉我是一个体系
他一定有一个操作
无论这个体系多复杂
多么让人不可理解
就比如说是前面那个李若彤的脸让人家多么不可理解
但他一定有一个操作是在哪的
就是
但他
怎么样
不动
让他不变
这个操作是最平庸的
对不对让他不变就是说我不对他进行任何的操作
这也是一种操作对吧
这也是一种操作这种操作对应到我们的群里面
就是什么呀
很远
你们可以看到了为什么在我们群里面很远那么那么的重要一定要有这个很远
对应到我们的一个体系里面的话就是说这个体系里面他
这样的一种元素他是一定用
这样的一种操作他是什么样
一定存在的
是不是是一定存在
好所以说这是很远的意义
那么后面最重要的一个特点是在分辨性上
分辨性上
分辨性上面的就是说我们要去考察操作之间的一个
一个符合的一个问题
那么也就是说所有的操作总会还原到原来的那个体系也就是说任意的一个操作
我对这个体系
进行一次操作以后
这个体系他具有这个对称性所以他是不变的对吧
他是不变的
他总会回到这个这个这个这个体系中来
那么
我任意的操作可以
对他进行进行作用那么
由于是
两个操作A和B
我对这个体系这个体系我用一个Psi来表示好吧我用一个Bright Wigand的
Bright Cat那个记号来表
对这个体系我进行操作
这是一个
操作我对他进行操作不变
我他对他进行操作也不变对不对
那我
把这两个操作合在一起
对这个体系进行操作他变不变化
肯定也是什么样
不变的对不对
也就是说
当我们发现了一些操作对这个体系不变的时候
那么这些操作本身的符合
一定也属于
对怎么样
对这个体系不变的那个操作的
集合里面
所以这就体现了
分辨性
我们要去研究清楚一个体系的对称性的话他所有的事情都要了解清楚的话
我们一定会建立起这样一个怎么样
分辨的这样的一个体系
这个分辨的体系
实际上就是我们
群里面所有元素操作以后的一个什么
分辨性你不能够跳出我这个
群的外面去
也就是说群这样的一个集合
他要如果能描述的话他应该是描述了这一个体系所具有的一大类的
对称性
对不对
一大类的对称当然你这个群
可能可以扩张可以缩小他有子群嘛
对不对还有子群有那个更大的一个群
所以说不一定描述了所有的
但他一定是描述了某一大类的
那个对称性的一个
一个信息
这样吧
好
所以说这就是他的一个分辨性
最后一个是逆缘
我们正常情况下我们所谓的操作
总是可以怎么样
恢复的对吧
你对他转一转动一动总归还可以怎么样
转回来的
这个和我们热力学第二定律里面的那些操作不太一样
拿一盆水
破出去了
你再想把它都收回来这件事情好像
不是那么容易这不是那么容易能做的
但是我们这里讨论的所有的对称性所有的那个东西
应该是面对的是什么
是可以进行
那个
逆操作的是吧可以逆操作的
所以这个时候
我们的逆缘也就一定要存在在哪
逆缘也一定要存在在哪
那么这个逆缘就对应到一个操作
总是可以怎么样
恢复
所以从这个角度上来看的话我们会发现一件很有意思的一件事情
当我们把操作作为我们群的一个元素的时候
我们会发现我们研究的群论
其实在研究什么呢
就是在研究这一堆操作
描述这个对称性的这一堆操作
一个集合
并且在这个过程里面
我们似乎遵循了某一种
这些操作本身所内在固有的
一些性质在里面
对吧一些固有的性质那些性质提的哪来的呢
就是1
数学就是
很有意思的一件事情他会把一个
看上去说不清楚道不明白的一个事情
用特别简练和抽象的语言告诉你
只有1234
这四个条就可以把
这么复杂的一个东西给你描述的
很干净
所以我们说
群可以认为是
某个体系的
某一类对称性下的
所有的
操作的集合
这个操作
包括了这些操作的一个什么
复合所谓的复合就是
AB
A乘B
那么一个体系上的对称变换的集合
关于这些变换的复合
整个这些所有的东西
构成一个群
这就是该体系的一个对称群
那么对称群上面的元素有多少个
该体系的对称性
就可以有多少
对吧我们逻辑上来讲
该
体系的对称就可以有多少个
是不是
好
所以群论是研究对称的一种
数学方法
那么这里面就要说到了
在我们
这个课里面
他是一个数学方法
所以这门课原则上是一门数学课
对吧原则上是一门数学课
但是
他后面还有很重要一句话他是一个方法
也就是说我们用这个东西
主要是为了怎么样
使用它
主要是为了使用它
并不是说我要去
证明或者怎么样
对吧那么很多的
当然一些必要的证明我都会给
我都会在这里进行推导或者来说明
但是
除了这些证明或者这些东西之外
更重要的是我们要去
理解一个一个个体的具体的实例
我们要在这些实例当中
去理解群论是什么东西
他是怎么样来
帮助我们去理解这样一个物理的一个世界的
这个是更重要的一件事情
所以
这样一门
高升的数学课是吧让我这种
学物理的人来教
我的数学不太好
数学不太好
有那个
数学的天花板在那边
那个
不是不是很行
但是
我的长处是能够在我知道的知识范围里面的数学
我尽可能帮你们把他跟我们的物理
联系在一起
物理联系在
你看到这样的一个东西
是
有用的
而且可以把这些东西慢慢的给你们怎么样
具象化
这个跟你们之前大一
我知道你们大一在
那个现行代数里面有几节课都是学过那个群论的对吧
告诉你们
好多条好多条条目群环
然后把那些概念都告诉你们
我不专注于告诉你们这些东西
我专注的是告诉你们
这些东西怎么用
怎么在我的物理当中体现出来
怎么在我的物理当中体现出来物理里面那个结合起来
好这是这一个
那么很快就想到
群论在物理中的一个应用方法
那么
如果在我们不知道一些相互作用的一些细节的时候
但是我没有知道这些东西的一个对称性的时候
那么对称性其实可以帮助我们
去避免到很多
那个那个复杂的一些计算
好复杂的计算能够直接的告诉我们一些
比较精确的一个预言
就是说我知道了A
我又知道B和A是一样的
那么B我当然
A里面有的信息我B里面怎么样
同样也会有
对不对
是不是这样子啊
那最简单的
我知道了一个正粒子
A和一个正粒子B之间的一个
散色的一个信息一个碰撞的一个信息
那么跟他反过来对称的
反粒子A的反粒子A吧
和B的反粒子B吧他们的对撞的信息
我是不是也马上就知道了
对不对
这个而且这样的一个
关系一定是一个精确的一个预言
我根本不需要去做实验
对不对
这就是一个对称性给我们带来的一些好处
那么
你们大三的学生应该知道什么减病啊
选择定则月圈的相对强度啊
等等一系列的
这些都是可以通过一些对称性
来告诉我们的
因为我的粒子的内部本身就有那样一个对称性在里面
所以我不用经过计算
他们
他们拥有的那个内核的那个东西是一样的
他们不一样的只是他们之间的一个在在这个对称性里面所处的某一些地位不一样
所以我就知道他们的比例
很容易就能把他算出来
那么
这个你们应该
选择定则应该很快在
那个原子物理里面后面的时候应该是会
把你们学的头都烂掉
因为因为选择定则里面的那个选择的那个东西
特别多那个定则特别多
说那个宏特规则等等一系列的定则很多很多你们就会
晕掉
好那么
然后再来看那么知道相互作用的如果知道了相互作用具体形式的时候呢我们可以傻乎乎的一路的往下算对不对
可以一路的往下算
那么
群论可以怎么样呢可以让我们这样的一个计算显得
简单一些
他那个为什么能让我们的计算显得简单一点呢
其实他的逻辑很简单
用数学的语言来说的话就是把一个
毫无规则的一个大的一个矩阵
大的一个矩阵毫无规则的一个大的一个矩阵
举证里面每一个元素都是满的
好没有不是稀疏举证是一个满的矩阵
通过一定的变换
通过一定的相似变换把它干成一个什么样
一个快对角化的一个矩阵
那就会有很多的零在里面对不对
然后呢我们去处理问题的时候我们不要针对于这么大的一个矩阵了
我们可以针对每一个小的快的矩阵来进行操作
这样的话我们的计算量就会怎么样
急剧的
降低下来
这这这一段话
是对后面我们要学的一些知识的一个铺垫
将来我们的的确确会看到的
Wegan的Ekta定则就告诉我们
很多的计算都是无聊的
通过对称性
直接就可以得到
直接就可以联系起来
那么好就是
龙于自由度的那个消除
就可以通过一些分离变量之类的一些方法来
实现这样一个东西
那么
这是我们那个群论在物理中的两两个
大的方向的一个最大的一个应用
那么基本的研究问题的一个思路是什么样子的就怎么来把那个群论塞进来呢
确定体系的一个对称群
确定体系的一个对称群这种体系的一种对称群我们应该是
可以通过
最基本的一个架构一个
形式我们可以
猜出来他的那个对称
到底是怎么样子
那么有了这样一个对称群以后我就可以
来知道体系构成的
对称的一个变换的一个集合我就可以知道了
那么
然后呢我们是对这个群进行操作
对这个群进行操作
不是去操作我们的物理客观我们对这个群进行操作
这个时候用到的就是标准的数学的
知识
这里个
这一步就是这段话就是我们
这
那个那个那个第二第三章里面一直要做的
我们利用该群的不可约表示的性质
利用的是什么是这个群这个群是从上面来的
单根上面就没有关系了用的是这个群
群的一个不可约表示
后面会解释什么叫不可约表示
以后的客户会解释
利用他的这样的一个
表达的一个方式对这个群的一样一种表达的方式
他这个方式里面所具有的一个性质
有了这样的一个性质理解了以后我就可以
对他的物理的解在对听变换下的性质有一个明确的一个了解
好明确了解
然而呢
我们值得很开心的一件事情是
至少在有限群里面
我们将来要用到的所有的不可约表示的所谓的一个性质
都是前面的数学家和他们已经给我们怎么样
写好了的
这件事情很高兴对吧写好了
但是呢
写好了
你也不一定会用
你们要的意思吧写好了你也不一定会用
所以在这个课里面教的就是把你们教会怎么用
或者怎么用这套手续来做这个事情
就相当于微积分里面
并不告诉你们那些
并不用告诉你们那些基本的积分到底是怎么积出来的
只要告诉你们那个积分的那些
结果应该怎么来用就可以了是吧
就通过那个
换源或者那些方式
来告诉你们那个
我怎么用那个已有的已经知道的那个
初等的那些
函数的一个积分
然后来得到我们那个比较复杂的一个东西
这个
这件事情
在我们这儿是重要的
那么最后呢我们就可以得到一些定量或者定性的一些结果
整个这套体系我们在
后期
会有一次专门的课来给大家介绍
我们怎么样用一种对称性去对一个物理的结果
进行一个分析
有个简单例子空间繁衍对称性的量子体系
定态的波函数可以按与称来进行分类
由此可以确定
微绕跃迁的选择定则
那就是根据与称来
进行分类就是说
空间繁衍
你有繁衍
变换以后对称的
和
繁衍变换
以后出一个什么副号的
对吧
繁衍变换以后完全不变的嘛就是一个正号
还繁衍变换以后出一个副号的嘛
这两种体系对称的
对应的那个
不同我们就用与称来
用与称这个概念来进行
分离
然后这样一来的话我们就可以去判断了
有一些
有两个体系他们的与称是不一样的
所以说他们
可不可能一样啊
永远都不可能一样他们之间能跃迁吗
永远都不可能跃迁过去
这就是一个
比较简单的一个
典型的一个跃迁的定则
好那么
这里有两个
有两个群号就一个叫罗伦兹群
一个叫庞加莱群
那么我们罗伦兹群你们其实在学力学的时候已经
已经学到过了
他就是遵循了
X一撇和
这个
一般的X
由时间
和那个
时间和那个坐标
一起构成了一个矢量
这构成了一个矢量
这是一个体系
这是一个
类似的一个体系
就是说这个CT XYZ是一个体系
这个体系有什么特点呢
如果我拿这么一个矩阵
去成它的话
这个矩阵就是一个操作
我拿这么一个操作去作用上去的话
它的那个
会变成一个新的一个
一个坐标
对吧
新的一个坐标
但是这两个坐标之间
实际上有一些量是什么样
是一样的
它所描述的一个物理的对象
仅仅只是什么样
相当于对它的一个惯性系的一个改变
惯性系的一个改变
就是它速度的
速度的
相对速度的一个改变
像这样的一个东西
我们就叫做是一个
像这样的一个操作
就叫做一个裸论子群
那么这个裸论子群有什么特点呢
它到底什么东西不变了呢
就在这个变换操作的过程当中
我们会发现有一个疑踏是不变的
这个疑踏怎么不变了
疑踏就等于1-1-1-1
那这个Y要是什么呢
就是我们的CT的平方
减去X平方
减去Y平方
减去一个Z的平方
不好意思啊
这里讲的有点
有点快
这个其实就是你们前面
我们上一张数学基础里面讲的
有一个什么
度归是吧
你们还记得那个东西吧
有一个度归是吧
所以说这里面我们如果有一个C的话
这个是我们的一个基本的一个矢量
我用一个X这样的一个矢量来表示
对不对
那么如果我有一个度归
我的度归是
我的度归就是这样的一个东西
疑踏1-1-1-1的话
那么我就可以定义
在这个地方我就可以定义
一个类似的一个游空间
对吧
可以算它的一个内积
X和X
可以去计算这样一个东西
对不对
这个就等于
X的dagger去乘以一个G
乘以一个X对吧
这个就变成CT的一个平方
减去X的平方
减去Y的平方
减去一个Z的
Z的一个平方
是这样一个量
这个量
对于这个量来说
我会发现
我用这样的一种操作
Lambda
我用这样的一种Lambda操作上去以后
操作出来新的这个东西
它也是怎么样
也是不变的
就是说
我现在我由这个X
我可以产生出来一个X一撇
这个X一撇是用这个Lambda来产生的
可以吧
这个Lambda是一个矩阵
然后我再去计算X一撇
和这个X一撇之间的一个关系
这样的一个值
这等于什么
就等于
X一撇的Dagger
G X一撇
然后我们把这玩意给它带进去
就变成X
Dagger A的
A的Dagger
然后不是Lambda
Lambda的Dagger
然后再乘以一个G
再乘以一个Lambda
再乘以一个X
对不对
要使得这个式子和这个式子要相等
那我们就会得到G就等于
Lambda Dagger G
Lambda是不变的
是不是要得到这个式子
这个式子在说什么
就是说Lambda这一类的矩阵有一个特点
这一类的矩阵
以这样的一种方式作用到G上
听清楚
以这样的一种方式作用到这个G里面去的时候
这个G变不变化
G不变
对不对
一个东西作用上去
它又不变
那是不是就是一种操作
是不是就是一种对称性
那么所有的这一类的矩阵混在一起
是不是就是一种群
对不对
这样的一个群我们就叫做罗伦兹群
这样的一个群就是一个罗伦兹群
所以说罗伦兹群满足的关系就是这样子的一个东西
那么这个罗伦兹群
其实你从某种意义上来讲
它干了些什么事情
它干了两件事情
当然你这里面也可以转动
这些这个地方的一些量也都可以不是为零
不一定要为零的
对吧
我只是把它写成这种形式
它也可以不为零
所以罗伦兹群一般是表达两件事情
在思维空间里面表现了两件事情
一件事情是平动
平动
就是说我一个体系
我把这个体系推着往前走
不是简单的推动一下
不动了
是以某一个速度
均匀的一个速度推着它往前走
这就是平动
懂吗
这个平动就是有这样的一类矩阵表达出来的
没问题吧
还有一个是什么呢
因为我这里面矩阵有那么多个元素
你这样的话
我只用了
六个元素
对不对
实际上是有四四十六个元素
还有一个是什么
转动
我可以让这个体系怎么样
转起来
转起来的过程当中
这个玩意肯定也是怎么样
也是不会改变的
是不是
上面这个东西也是不会改变
我的转是在三维空间里面转动起来
也是不会改变的
所以说它应该是有一个平动和转动
合在一起
我们就得到了我们所谓的罗伦兹群
得到了罗伦兹群
那么庞加莱群
就是说对它再进行一个更多的一个变换
叫做一个平移
把它把一个平移加上去
把它A的那个平移加上去
那么这样一来的时候
我们就会发现它的一个变换
就是这样子的一个变换
它的一个群员
就是一个λ和一个A
λ和一个A
这样的一个变换
你可以去证明这个玩意就是一个
就是一个群
根据我们前面的那个几条规则
可以去算
我给出了群员是这个
群员的一个二元算符的定义
我知道是这一个
对吧
我根据上面那个式子可以写出来
二元算符的一个规则是这样一个
你可以去算
是不是具有分辨性
横缘
逆缘
还有结合率
你会发现都是满足的
都是满足的
那么说一说这种就是一个群员
这两种算符都不改变
波动方程和波动函数
就是这个东西不改变
所以这个东西不改变
波动方程波动函数
它对这个玩意的性质
不会发生变化
然后这个玩意它跟自选有关系
当你把旁加来群加进去了以后
它跟自选的一些概念会隐身出来
可以去看一看场论
你们将来肯定会学习场论的
场论里面一定会涉及到这些相关的概念
到现在为止的话
前面就是跟你们胡扯了一通
告诉你们我们学的是个啥
说的是个啥
学的就是一个名字叫做群
学他东西干什么
就是为了去研究我们的
描述一种对称性的操作
群就是这些操作的一个集合
对不对
所谓的对称
不要再用对称了
用操作对不对
是操作过去它不变
那才叫做某种对称
是吧
所以说整个的逻辑概念
都在这个地方了
所以说这一节课里面讲的内容
是我们的一个研究的群论的总纲
大家将来学习回去的时候
要注意回过头来去印诊
今天这节课讲的一些东西
那样就会知道我们
你到底学了些什么
你的目标是什么
你想要知道什么
好吧
休息无分
从这一节
从下面开始
我们就正式的要来讲群的东西了
群的内部的知识之类的一些东西了
首先第一个
我们要去深刻的理解群的四个基本性质
群的这四个基本性质
我考试不一定考
但是将来只要你们面试或者怎么样的话
我一定会考的
我一定会问的
所以说一定要掌握
这个东西是证明你学过群论
和没有学过群论的
最重要的标志
我认为是这个样子
因为后面那些内容其实怎么样
你学完了以后
过个十年你再回过头去看看翻番PPT
然后翻番书
也一样能回忆得起来的
不重要
那么我们第一个来看群元素的一个特点
第一个是什么
横圆和逆圆
对吧
横圆要唯一
逆圆也要唯一
这两件事情是要被证明的
你不能这样子空口无凭
说一句就好了
虽然这个东西唯一性
我们通过操作那些东西来看的时候
我们觉得很清
我们觉得蛮清楚的
知道那个是只有一个的
对吧
你所有的操作
你有一个操作对任意的一个体系都是不变的
那这个操作肯定只有一根
对吧
否则的话
这天下的体系本身也都具有某一种对称性
那么我们来看
这里面的一个证明是什么样子
一个是横圆唯一
所谓的横圆就是就是E
E乘以R是等于一个R的
R是一个任意的群元
对任意的一个群元
R来说我均有这样子
所以说那么我们就称之这个E就是一个什么
很圆
对吧
那么如果我现在有一个T
也满足这样的一个规则
我们要去证明
这个T和这个E是不是一个相等的
是不是就这意思
是吧
是不是就是这么个问题
就是这么个问题
那么我们来看
T
我可以写成T乘以一个E
这个没问题
对不对
这左右乘都没关系
我写成一个T乘以一个E
然后这个E
我可以把它写开来
写成R乘以一个R的E
可以吧
然后这个T乘以一个R是什么东西
T乘R是什么
R对不对
所以是R乘以一个R的逆
R乘以一个R的逆是个什么
是一个E
是不是这样子
所以这样子我就可以证明了这个T
就是什么
我原来定义的那个什么E
所以说我就可以知道了
横缘是怎么样
唯一的
横缘是唯一的
这是第一个
第二个逆缘是唯一的
那么逆缘是什么
比如说一个T和一个T的逆
相乘是等于E的
那我知道这个T的逆就是T的一个什么
逆缘
对不对
我不用用T
我还是用R
R稍微
对不对
那么然后我用R去乘以一个T
也等于一个E的话
我要去论证的一个问题
就是说这个T和这个R逆
是不是怎么样
一样的
对不对
是不是这样子一个意思
那么我们去看一下
然后去看一下
这个怎么来证
就是
E等于R的逆乘以一个R
对吧
R的逆乘以一个R
然后
我把T弄进去
我远望了
我看一下
T等于T乘以一个E
是吧
T乘以一个E
然后他是这样的
对
T他是直接拿T来算的
也跟上面那个也一样
是哪一个
相当于T等于T去乘以一个E
我把E拿开来
等于T乘以一个R乘以一个R的逆
TR就等于一个E
所以乘以一个逆
所以等于R的一个逆
所以我们就得到T和这个是什么
一样的一个东西
这个里面就体现了一个群里面的一个
基本的一个证明的一个方式
你们要慢慢地熟悉这个东西
反正自己注意一下
后面我们会有一个
那么就有个横缘有个逆缘
然后就有个乘法
乘法一定有一个左乘和一个右乘
左乘和右乘一般都是怎么样
不一样的
表示操作的先后的一个次序
这种先后的次序
我们知道是蛮重要的一件事情
不是所有的操作的先后次序
都是可以怎么样交换的
这就像你们的举正的乘法
举正的前后的乘法
它是不能什么交换的
不能交换
但是横缘和逆缘是可以怎么样
互换的
横缘和逆缘就可以互换
这个还是蛮简单的一件事情
后面是讲一下密率
密率的第一个密率的话是指什么
是指我一个A
A这是一个群元
A
然后A的N次方
A的N次方什么意思
就是拿A这个操作做了多少次
做了N次
所以就是A
有N个A
然后A的N次的M次方
是等于什么呢
是等于A的M乘以N
这里的M和N都是一个什么数
这是一个A的N的N加M次方
这就等于什么
A的N次方
A的M次方
也等于A的M次方
A的N次方
是这样子
这个都是很简单的一件事情
这是它的密率
消去率是说A和B等于A乘C的话
或者是B乘以A等于C乘A的话
我们都可以有B等于一个C
这个事情是在说什么事情呢
实际上就在说我们对等号的两边
都去乘以一个什么A逆就可以了
一个是左乘一个A逆
一个是右乘一个A逆
我就会得到P
B等于C
这个也是我们的基本的一个特点
稍微有一点点奇怪的是乘基的一个逆
AB的一个逆
应该是等于B的一个逆
A的一个逆要怎么样
次序要怎么样
反过来一下
这个就是什么
在你们所有学过的运算当中
什么东西是这样子的
矩阵
是不是矩阵就是这个样子的
所以说到最后我们下一章会学什么呢
用矩阵来表达我们这样的一个操作
矩阵是能够表达这种操作的
所以说这个东西
和非齐翼方正的矩阵的乘法是一个类似的
横元即单位矩阵
这个是左乘和右乘是相同的
就是证明横元和逆元的乘法的次序可以交换
这个翻自己回去看一下
都蛮简单的
好
然后下一个我们要讲一个群里面所具有的一个比较有意思的一个地方
就是它的结构的一个特点
同构和同态
什么是同构和同态呢
这个是我前面讲那个的时候
应该是没有讲过同构和同态
对应该是在这
同构和同态
同构是说的什么呢
若存在群计到群计一撇的一个双设
FG到G一撇
这个应该前面复习的时候就讲过了
那个映射的一个关系
有这么一个东西
那么满足任意的A和B都是属于群计的
那么FA乘以B要等于FA乘以FB
注意一下
这里面的FAB是个什么东西
是群计一撇里面的一个群员
对不对
听懂我意思吧
FAB是群计里面群计一撇里面的一个群员
FA和FB也都是群计一撇里面的一个群员
是不是这样子
那么这个等式是什么意思呢
就是说我们在做这样一个映射的过程当中
它不仅架构起了两个群员之间的某一种联系
而且这种联系还复刻了他们的惩罚关系
是不是
在我们说群的时候
一定要记住群里面和集合里面的最大的不同
就是我的群里面有一个惩罚
群里面的元素不是孤立无援的
他们每一个元素之间是有一定的关系网在里面的
明白我意思吧
这个关系网就是他们的惩罚关系
所以真正能够架构起体现一个群的一个结构的
很重要的就是他们的惩罚关系
那么在这所谓的映射
它就不是一个简单的一般的一个映射
它是要满足这样一个群的惩罚关系
互相印证过去的一个映射
那么这个时候我们就称记和记忆撇是一个同构的关系
就是记和记忆撇用这样一个连等号来等
两个连等号来等
那么同构映射满足fe等于e撇
fa的n次方等于fa的n次方
这个很简单对不对
这个是不是很简单
fa的n次方等于fa的n次方
用上面的公式你一展开就可以了
底下那个怎么意思
为什么在这种同构映射的过程当中
很远一定是对应到另外一个群里面的很远
为啥
这也是可以怎么样
通过数学可以是什么
证明的是不是
其实很简单
fe我乘以一个任意的一个群员
r对不对
我让那个r是属于g的
然后是fe乘以一个r
它就应该等于fe去乘以fr对不对
同时这个又等于这个又等于fr对不对
是不是这样子
所以我们可以知道fe一定是等于e撇的
能看到吗
这个r是来自于e乘以一个r等于一个r
上面这个我是利用了同构的一个关系
利用了一个同构的一个关系
所以最后就得到了fe等于e
这个就是我们一个同构
所以同构这件事情是个非常好的一个事情
同构的这件事情告诉我们什么
两个群之间
这两个群之间它们有一个相同的
乘法关系的一个结构
是不是这样子
同构是双摄
一一映射的
而且又是单又是满的
这个时候就告诉我们什么事情
两个群如果是同构的话
这两个群怎么样
其实怎么样
长得一样对不对
是不是长得一样
就这个意思
两个群如果是同构的话
它们长得都是一模一样的
那我们只要去怎么样
研究一个就可以了
对不对
也就是说我们不需要去研究很多个
我们只要研究怎么样
有代表性的一个就可以了
懂我这意思吧
这是第一个
第二个
第二个就不太一样了
它加了一个字叫做映射
不是双摄了
是个映射
它依然保持了我们群的一个
成法的一个结构
是吧
但是我们前面讲得很清楚
映射的时候
向和圆向
这两个空间对不对等
不对等的
对不对
不是一个很对等的一个关系
所以说我们可以看到
这种结构底下
我们给它一个名字叫做同态
我们是用G弯弯
G一撇来表示的
我这里先讲清楚
这个符号很糟糕
很糟糕
为什么呢
因为我们前面讲到了
映射这件事情
平不平等
是不平等的
对不对
但是这个弯弯看上去怎么样
挺平等的
是不是
所以说后面可能我
会用那种箭头来表示
我不会用弯弯
我用箭头来表示
因为同态的过程当中
其实是在告诉
两个群之间的话
有一个群的性质被很好的体现出来了
但另一个群的内部
可能隐藏了一些
更深的东西在里面
那个是不一样的
那是不一样的
那么这个地方
我们去把同构和同态两件事情
放在一起来看的时候
它的关键词就在于
双射和映射
以及FAB等于FA乘于FB
这里也是满足这样的一个情况
这个是区分同态和同构的一个情况
那么我们知道
同构必然是一个什么
同态
那就是说双射一定是一个映射
等于废话
对吧
那么后面那个就是映射的条件上
加了一个附加条件
一定意义上保存了群员的什么成绩的关系
在同构的过程当中保存了所有的
在同态的过程当中
它其实只是复刻了部分的
这两件事情同样重要
群本身我们可以对它进行一些分类
有阿贝尔群和非阿贝尔群
这两个群就是说是
一种是群内的任意两个元素之间的成绩
是可以交换的
可以交换的
第二种至少存在一个
也就要存在两个
元素之间的成绩是不可以被交换的
这种就称之为非阿贝尔群
上面一个就是阿贝尔群
这里我写了一个CN群和D3群
像这种的
你们开始慢慢熟悉起来了
这个C指的是什么
就是指循环群
循环群
我们后面会讲
你先听个名词叫做循环群
D指的是什么
正多边形的那个群
正多边形
D3群就是正三边形的那个群
正三边形就是什么
正三角形
对不对
就是60度的正三角形
它带来的那个群
我们后面会讲
然后我们再来看
这是阿贝尔和非阿贝尔
它体现了群里面的一个很有意思的一个特点
后面一个是离散群
和连续群
离散群就是群内的元素
是可数的
可能有有限多个
可能有无限多个
但是至少它是怎么样
可以数的
这个应该
你们数学都学得比我好
应该知道的比较清楚
应该知道比较清楚
比如说像整数的一个加法群
这就其实是一个离散群
因为整数其实是可以可数的
但实数就数不清楚了
实数就数不清楚
连续群就是群元数是不可数的
可以用连续的实参数来描述
我们《群论一》里面
主要研究的就是离散群
主要研究的是离散群
连续群里面我们会讲几个比较简单的连续群
SO3群和SU2群
在第四章的时候会讲这个东西
但是
真正我们可以做的
实际上就是以离散群为基础的
我们后面会讲一些
连续群里面再对它进行一些细致的分类
有一些分类里面
其实就是要把离散群的
为什么对连续群要继续分类呢
因为就是要把离散群里面我们得到的结论
一股脑儿地用到连续群里面去
看看那些连续群要有怎样的要求
那么这些要求就对它是一种分类
后面还有一种是有限群和无限群
有限群就是元数的个数是有限多个的
无限群是元数的个数是无限多个的
元数的个数是无限多个的
所以说这个两个和上面这两个
还是不一样的
比如说这里一个是立方体群
一个是矩阵群
立方体群的意思就是说
描述立方体的对称性的那个群
描述立方体对称性的那个群
这个我们后面也会讲O群
那么我们开始就讲我们的那个有限群
有限群里面有一些基本的一些概念
我们把这些概念给大家捋一下
第一个是叫群的阶
群中元素的一个数目就称之为群的一个阶
如果是有限群的话
它的个数是有限个
就是有限个肯定是可数的
所以说它是一个可数的群
那么它肯定可以知道它元素的数目是能多少
这个数目就叫做元素的群的一个阶
其实讲到这句话的时候
我不知道你们对阶这个字有没有什么体会
这个阶通常情况下是表达了一种什么
为数 是吧
是不是通常情况表达了一种为数的一种概念
就是说它的自由度那些东西到底有多少
是不是
在有限群里面群元的那个个数的数目
我们会后来会发现
它就会构成那个群构成的那个空间里面的
一个最基本的那个为数
所以它的名字叫群阶
这句话你们留着
以后讲的时候你们再反过来再回过来
再来理解为什么叫群阶
那么这是一个群的阶
第二个就是群元的阶
群元的阶比较好理解
这个还觉得是有点意思的
对吧
因为群元的阶指的是什么
就是说我一个群元
我任意的一个群元
它不断的可以自己成自己
对不对
就A的N次方
那么这个群又是怎么样
分辨的
这个群是不是分辨的
所以它成了有限多次以后
它一定会回到什么
很远
对吧
它一定会回到一个很远
那么当它回到很远的时候
这个就变成了
这个A的N次方就是称之为是一个什么
是它的一个
就称之为它的一个A的那个阶数
A的阶数
是称之为群元A的那个阶数
那么好
后面就讲到了一个最基本的
最简单的那个群叫做循环群
循环群就是由某一个群元的周期
所充满的一个群
那就是什么呢
A
A的二次方
A的三次方
一直到A的N-1次方
然后到A的N次方
A的N次方就等于E
你们去考察一下这样的一个
这样的一个结构
这个结构里面
我有没有很远
有E
对不对
我每一个元素有没有逆元
都有
对不对
好远逆远都有了
然后元素的结合率
成本的结合率我能不能有
能有
对不对
我所有的每一个元素的分辨性
我有没有保持
保持得很好
是不是
因为当你的密次高的时候
自动的就回到这个里面来了
对吧
这叫什么
铜鱼一样的东西
是不是
这个就是我们的一个最简单的群
这一类的群
我们称之为循环群
循环群
这个群的写法我们用C来写
我们用C来写
C底下有个n
这个n就表示它的一个接触
这个就是一个Cn群
那么我现在问一句话
这个群里面
你看我们这个标志是用Cn来表示的
对不对
所以跟这个生成元
而不是跟这个元素
初始的那个元素A
有没有关系
跟这个A有没有关系
把A换成阿猫阿狗都可以
是不是
是不是都可以的
体会一下
把它换成阿猫阿狗都可以的
那句话的意思是什么
就是说
你把A换掉
新的那个群
和现在这个群是怎么样
同构的
是不是同构的
一个元素对应一个元素
所有的元素都对应好
那么在这种情况底下
我这样的群
我只要研究怎么样
一个就够了
是不是
只要研究一个就够了
是一个Cn
Cn群就够了
那么在这个群里面
显然我们的A这个元素是最重要的
最重要的
那么这个A我们有一个名字叫做什么呢
叫做生成元
后面就是生成元的一个概念
生成元和质
群中元素可以由最小数目
各群元的成绩生成
这一组群元称为该群的生成元
也就是说
那个群
我有很多的元素
一个有限群
我有比如说一百个两百个元素
但是这个元素里面
因为它包含了我所有的群元
对吧
所有的群元就说
它包含了很多的群元之间的一个符合在里面
那么有一部分的群元
我都是可以由更基本的一些群元给它成绩
成出来的
是不是这样子
所以说这个时候
我可以选取某一部分的群元
作为我一个基础
作为一个种子
比如说放在这个地方
其他的群元就是由它内部的这些群元给它怎么样
给它成绩成出来
是不是这样子
那么这样的一个过程
最小的那个个数
我们就称之为是什么
生成元
这一堆的元素
就作为种子的那一堆元素
我们就称之为生成元
生成元的数目为有限群的一个质
那么我们就来看
这样一个
群宽群的话
群宽群的它的那个生成元是什么
就是那个a
是不是
a可以
a的平方
a的三次方
在a的n次方里面
有一部分a的i次方是不是也可以
对不对
有一部分a的i次方也可以
那你告诉我哪些a的i次方也可以作为生成元
什么
素素
和什么
和n互质的
对吧
素素肯定对
这个没错
是要n怎么样
互质的吧
就可以了
对不对
是不是这样子
好
那么有限群的生成元的选择是不唯一的
但是质不变
这句话跟什么很像
跟什么很像
向姐姐可讲过的
那个线性空间里面的基底
是不唯一的
但是基底的个数是怎么样
应该是唯一确定的
所以说这个质很像是什么
那边的某一种的为数的一个概念
是不是
那边一种为数的概念
那么这是这一个
第二个
就是就你们最讨厌的一个东西将来
叫做成法表
成法表
写的一张就像写矩阵一样的
密密麻麻的写的一片
就是有限群的二元成法运算的一个规则
一般将左层元素标记为行
右层元素标记为列
相应的表中的元素为行列标记
的元素的成绩
另外一般设第一个元素为很远
就大概是这么样一个东西
好 我们来写一下
我们不是有个
有一个循环群吗
对吧
那么循环群我们去写它的循元
E
A
A次
A二次
我们写到A三次
A三次
A四次就是E
我们回过来
这就是它的列指标
然后有个行指标
A
A一次
A二次
A三次
没了
对吧
然后这个里面我们就把它分成了这么多行
这么多列
然后我们就要把这个里面的空
25个空都把它填满
这能填吧
填满 填满的时候要它乘以它
懂我的意思吧
这里当然是个阿贝尔群
对不对
循环群是个阿贝尔群
因为左右层都没关系的
但如果不是阿贝尔群的话
记得这里是一个在左边的
这个是左边的
这个是右边的
它乘以它
是不是
写错了
怪不得多写了一个
这个就不要了
对吧
4次
那就4次16个
4次16个
小学数学没学好
体育老师教的
那个是这样子的情况
对吧
那就16个
是吧
那么它乘以它左边
那么它乘的时候你们会出现
比如说A的五次方
就直接怎么调回到A的
一次方上去
是吧
调回到A的一次方上去
这个我不写了
写了
好
这个是我们的那个乘法表
这个乘法表
你们会让你们写很多个乘法表
会让你们写很多个乘法表
会帮你们写得头比较痛
这个头比较痛
那么好
然后我们有一个引理
叫做重拍引理
说什么呢
有限群G
我把它写好了
把它里面的全元都给它写出来了
1G1G2
一直到GN
对不对
然后我用任意的G里面的
任意的一个元素去乘以这个G
去乘以这个G
然后我就会
重新的得到
每一个元素都去乘
重新得到N个元素
是不是重新会得到N个元素
是不是重新得到N个元素
这N个元素
一定是原来这N个元素的一个怎么样
重新的一个排列
这就是所谓的一个重拍
定理
为什么呢
你从乘法表上去看很简单
你这个不就是在乘法表上的某一行
你给它取出来了吗
对不对
是不是
取出了它的某一行或者某一列
某一行某一列里面的元素
能一样吗
乘法表里面某一行某一列的元
里面的两
某一行里面能不能有两个元素是一样的
能不能有两个元素是一样的
不可以
对不对
是吧
是不可以吧
如果这两个元素是一样的话
那就说明
跟它乘的那个元素
也得一样了
对不对
那么就是这两个一样的元素
你干嘛分开写呢
是不是
你应该可以把它合起来
对不对
写在一个地方
这就是我们的所谓的重排定理
那么重排定理是指一个群的所有的元素
在群表式的每一行或者每一列中都出现
但只出现一次
这个东西
这个东西很像一个
一个东西
你们还记不记得不知道
数读是吧
数读也是
还有一个
在你们学举证运算的时候
应该有一类特别的举证
你们对举证做对角化或者什么东西的时候
是不是要对它这个行变换
列变化
然后乘一乘弄一弄
里面会有一个什么
有一个很诡异的一个举证
这个举证里面只有元素0和1
对不对
每一行每一列里面只有一个位置上是1的
是不是这样一个东西
是不是这样一种举证
这个跟这个有点类似
有点像
好
那么我们来看C接的CN接的循环群
那么现在我要说的一句话是说
我们去学习群论的时候
我们要学啥呢
我们就是要学这么几个东西
一
尤其是有限群
群的接
要知道CN群群的接是N
群元的接是一个作业
自己去做一下
好
生成元是CK
K和N的最大公约数是1
就是互质
是吧
互质
质为1
生成元不为1
这个生成元可以任意取
不是任意取
可以取好多个
崇拜定理是显然的
是吧
那么就把它怎么样
我都把它打印出来了
这个是我一个字一个字敲进去的
所以我都能敲
让你们写一下
这个不是很过分
对吧
好
它是一个阿贝尔群
然后它的惩罚表就是这个样子的
好吧
这个不多说了
好
那么我们下面
马上就有一个低阶群的讨论
低阶群就是说群的接数是一个有限个
有限个
我当然可以去数了
一阶群显然就只有一个
对不对
就是一个横缘
是吧
一阶群
它就一个元素
一个元素
它又要是横缘
又要是逆缘
又要是什么
它就只能是一个什么E
是吧
二阶群也就一个
是E和一个C
它就可以是一个二阶循环群
也可以称为反眼群
反眼群
那么可以用C2来写
反眼群我们用个V
那么就是叫V2也可以
V2也可以
那么就是二阶群
那么三阶群也就一个
是吧
也就一个ECC的平方
没了
也就这么一个
四阶群就多了
有两个
那个C4ECC平方C的三次方
这是一个循环群
所以说你们记住
循环群怎么样
永远都在那的
对不对
任意的结束的循环群肯定在那
除了循环群之外
有一些结构比较复杂的
就是个二维的反眼群
或者是D2
也叫D2
就是说
E是A平方
B平方
C平方构成的
由ABC来构成
但是ABC你可以去看
AxB和AxC
AxB就应该是等于C
然后BxA也是等于C
然后是这样子过来的
是这样子过来的
它们之间并不构成
循环群所具有的那种结构
这种的也是可以的
这个对称性
其实是很简单的一个对称性
是吧
就是两面镜子
你把它怎么样
我想象一下
应该就是这样子的一个反眼
对吧
一个
一个这个东西里面
你这里有一个点
你可以要投影到四个
就往下不去
就投影到
类似于投影到四个这样的一个东西
应该是八个
所以投影到八个
投影到八个位置
然后每一次投影就是一个操作
对吧
所以说这样的话就有三个操作
对于x y
这不是有
x y z
沿着x z的平面进行一个对称
沿着x y的平面进行一个对称
沿着y z的平面进行一个对称
这不就是
三个吗
这个三个就对应到这里的a b c
是不是这样子
然后这三个你看
它从第一个点开始给它跑的话
它就跑得这样八个点
是不是这样就跑出八个点
但是这三种操作
你无论怎么配搭
怎么调整
都是这八个点里面的一个点
所以对于这八个点来说它是怎么样
它是不变的
那么五阶群也就一个
五阶群也就一个
六阶群跟四阶群一样复杂一点
有两个
这个还是六阶的循环群
这个就是第三群
我们可能待会讲一下
第三群
那么后面还有七阶八阶
那么我有一个作业
所有的素素阶群都只有一个
那一个就是什么
循环群
素素阶群就只有一个
是循环群
大家去证明一下
这个很简单的
然后我们再来看我们的第三群
那么前面我们说了
第一阶群里面有两个是有两种的
一个是四阶群
一个是六阶群
有两种
那么一个就是第二群
一个就是第三群
那显然那个循环群太简单了
我们不去讨论它
我们就把这两个群稍微给大家秀一下
第一个群是什么
是第二群
第二群的惩罚表一写
你就可以把惩罚表很快就快写出来了
C就等于AB也等于BA
所以这个群是一个什么群
阿贝尔群
是一个阿贝尔群
那么第三群
我们可以看到
它是关于一个
正方
关于一个正三角形的一个对称群
正三角形的一个对称群
那么什么叫做一个正三角形的一个对称群
我们前面说了
所谓的群论就是把一个体系里面所具有的对称操作
都把它放在一起
构成一个集合
这就叫做一个对称群
对不对
那么什么叫做
这样的一个东西的对称群
就是说
要把对着它操作的
不变的那些操作
都给它作为群员
放到一起
这样的群
我们就叫做
正三角形的一个对称群
是不是这意思
对吧
那么好
那么就去考虑一个问题了
这就是一个集合问题了
对不对
这样的一个正三角形有多少个
对称操作
是不是这一问题
那么它的对称操作
我们大致上可以分成两大类
一个是转动的
一个是转动的一个操作
另外一个是一个什么
反眼的
就是一个
也是转动
也是个转动
其实就是个反眼的操作
一个就是转60度
一个就是转什么
180度
对吧
所以它有两类轴
第一类轴是这样的
一二三这三条轴
看到没有
是不是一二三这三条轴
这三条轴里面都会产生出来一个
什么180度的一个转动
就是说把这两个东西怎么样
反过来一下
翻过来一下
就产生这样的一个转动
那么就是一个180度的一个转动
第二个轴就是一个什么
就是怎么样
这样进去的一条轴
对不对
就这样进去的一条轴
像把雨伞一样的给它转一下
是不是它就转起来了
对吧
那就是一个转动
60度的转动的轴
那么这样两类的不同的变换操作
我们就可以把它得到
把我们的群员分成两个大类
哪两个大类
一种就是D和F
D和F就是一个旋转
就是沿着一条从纸面向里的轴
给它做的旋转
就是旋转的那个表示
另外一个就是一个反眼的
反眼的你比如说像这个C
C就是什么
就是红的不动
就是说沿着这条轴的
是不是
就是沿着这条轴做一个什么
反眼
是不是
翻转一下
就是说绿的和蓝的做一个什么
对对换
做一个对换
那就是这么一个玩意
好了
然后我们有一句话说
这是最低阶的一个菲阿贝尔群
菲阿贝尔群就是说
两个元素沉积以后
它们交换位置不一样
是不是
那么我们这里就可以得到
如果说我对这一个元素进行操作
我第一步是用D来操作
那么D就是这儿
就是让它转一下
往着这个逆时针方向转一下
逆时针方向转下来以后
绿的就到这个地方来了
对不对
红的就在底下
然后蓝的就到这个地方
然后我再用A来进行操作
就是这个区域里面的A
A这个元素它进行操作
那么A其实是沿着这根轴转
对不对
沿着这根轴转
那么就相当于沿着这根轴转
那么就是把绿的和蓝的的位置换一下
是不是
绿的和蓝的的位置换一下
那就变成这个样子
所以说最后我们得到的就是这个玩意
这个玩意我们知道
反正一共也就这么几种东西可以做
是不是
所以这个玩意你去看
它跟最初的那个东西比
它实际上就干了一件什么事情
是绿色的那块没有动
所以是绕着这个轴做了一个什么
繁衍
是吧
绕着这根轴做了一个繁衍
那么它得到的操作其实就是B的操作
也就是A乘以D实际上就等于一个B
是不是这样子
那么我们给它反过来
如果先作用A再作用D的话
就是D乘以一个A
D乘以A以后它作用出来的结果
就变成是一个这样子的一个C的元素
是吧
作用出来两个东西不一样
对吧
是个C
所以说这样的一个群我们就发现了
AD和DA是个怎么样
不相等的
是不是
这就叫做非阿贝尔群
是吧
是很舒服
很开心
说到这里
问你们一句为什么
为什么
为什么AD和DA就不相等
你们知道结果是不相等的
为什么它就不相等
回去想一想
好吧
回去想
这个就是说
学习的过程当中
不要拘泥于别人告诉你是这么样子
多问一个为什么
为什么它就是这个样子的
为什么不相等
自己去分析一下
不要把老师给你们上课讲的这种分析的过程
老师那边听一遍
哦 是这样的
我也知道了
就完了
自己好好去琢磨琢磨
自己去琢磨琢磨
这个很重要
好
下面又是作业
作业
你看作业第四个
最后一个
有个很有心的作业
写出
D四群
D四群是什么东西呢
正方形的那个对称群
对不对
前面讲了三角形的
让我们去写一个正方形的
这个不过分吧
对不对
D四群的生成员
乘法表
以及各群员与正方形的变换关系
我的那个群众课
尽量让大家跟一个实际的东西
都挂起勾来
联系起来
能够对那些群的操作有一个
概念上比较明晰的一个东西
所以说这件事情你们自己去做
参考第三群
想一想D四群里面有多少个元素
人人D四群里面有多少个元素
好
今天的那个课就到这儿
后面有一页东西是
第一次讲这个课的时候
有人一直跟我argue说
数学家和理论物理学家有什么不一样
认为理论物理学家就应该是数学家
这个
找了这么个例子
这个例子好像是个范鸿一老师
写的范鸿一是中国18个
第一个
这个怎么说
语文学得不好
是新中国成立以后的
第一批博士
18个博士之一好像是这样子的
然后这个故事反正你们自己去看了
我也不想多说
前两年的时候我回科大
去年的时候我回科大
那个去的时候
我们国内的那个做悬论的一个老师
因为悬论我们肯定认为它是最接近
最接近数学的
大家理论物理里面应该最接近数学
悬论的那个老师卢建新老师
他年纪还是蛮大了
他是我师长辈的老师
卢建新老师
我回去的时候正好
有幸跟他一起吃饭的时候
我就问他
你认为数学和物理哪一个
作为一个物理学家需不需要学那么多的数学
他直接的给我回答是
实际上很多的突破不是在数学上的
跟物理相关的很多的突破不是在数学上的
而是在物理的直觉告诉你有这样一个结果
然后你再去做的那个东西
所以说他觉得你要学那么多的数学
要用的时候再去学
不要想着一开始把地基搭得很牢
我们通常情况下
一开始把地基搭得特别牢
然后学的数学特别多
然后好像我们将来能走得特别远
大概率的情况好像不是这个样子的
正常的物理系的数学学完学干净学透彻了以后
后面的情况是
你需要什么样的数学
你去学什么样的数学
需要什么样的东西去学什么样的东西
这样反而就会走得相对来说会更加远一些
反正有兴趣大家去看
有兴趣大家去看
反正我就写在这儿
大概就这样了
好了
结束
这节课就到这儿
拜拜